# EXAMEN TEÓRICO PERIODISMO DE DATOS

## PREGUNTAS OBLIGATORIAS

**¿Quién es Philip Meyer?**

Antes de exitir el periodismo de datos desigando y conceptualizado como 
hoy 
en día, el término, la materia, o al menos la forma de designarla y 
conceptualizarla ha sido motivo de debate. Por 
ejemplo, en la década de los 60, ya se había comenzado a hacer periodismo 
con ordenador, y el periodista Philip Meyer fue quien decidió designar a 
este tipo de 
periodismo "periodismo de precisión". Oscilaba entre otros nombres como 
"periodismo matemático", "informático" o incluso "científico", aunque 
todos ellos resultaban problemáticos. Básicamente este periodista quería 
conceptualizar el nuevo periodismo que estaba emergiendo en Estados 
Unidos, periodismo que funciona con ordenador y con datos, para 
diferenciarse así del clásico periodismo de Truman Capote. El que en su 
momento se conoció como "periodismo de precisión" sería pues el precedente 
al hoy conocido "periodismo de datos".

**¿Quién fue Florence Nightingale?**

Florence Nightingale fue una enfermera, escritora y estadística británica 
muy reconocida en su época, el siglo XIX y principios del XX. A nosotros 
nos interesa concretamente por sus aportaciones a la estadística. Y es 
que, Nightingale fue pionera en el uso de representaciones visuales de la 
información y en gráficos estadísticos. A ella concretamente se le 
atribuye el desarrollo de una forma de gráfico circular hoy conocida como 
diagrama de área polar o diagrama de la rosa de Nightingale. Este diagrama 
equivale a un moderno histograma circular, ella lo creo en su momento con 
la intención de ilustrar las causas de la mortalidad de los soldados en el 
hospital militar que dirigía. Hizo un uso intensivo de este tipo de 
gráficos en sus informes con la intención de mostrar con claridad la cruda 
situación de realidades que le resultaban injustas. Nightingale llegó a 
ser la primera mujer miembro de la Royal Statistical Society e incluso 
miembro honorario de la American Statistical Association.

## BLOQUE B

**¿Cuál fue el comienzo del CAR (Computer Assited Reporting)?**

El CAR funciona desde 1950 y nació concretamente en Estados Unidos

**¿Qué es nano?**

Nano es un editor de texto minimalista de la línea de comandos. Es muy 
útil, prueba de su utilidad son algunas de sus posibles funciones como 
modificar archivos de configuración en la terminal o crear lanzadores, 
entre otros.

**¿Cuál es la estructura de las sentencias/instrucciones en la línea de 
comandos?**

En primer lugar, la palabra reservada o instrucción, es decir, la palabra 
que indica que comando se va a ejecutar. Por ejemplo: nano, ls
En segundo lugar, la opción. En algunos comandos se introducen unos 
caracteres que suelen ir seguidos de - para indicar alguna opción en 
concreto de la instrucción. Por ejemplo, -I
Finalmente, la ruta. En la mayoría de los comandos se debe indicar el 
archivo sobre el que se va a ejecutar la instrucción.

**¿Cuál es la versión de Shell que utilizas?**

Se puede comprobar que Shell estás utilizando con el comando "echo 
$SHELL". Al ponerlo, me sale /bin/zsh

**¿Cómo verías las variables de entorno de tu shell "PATH"? Escribe su 
valor también**

/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin:/Library/Apple/usr/bin

**¿Cuál es el primer comando que deberías usar en la terminal? Explica tu 
respuesta**

No sé si el primero, pero seguro que uno de los primeros comandos que se 
debe usar es pwd. ¿Por qué? por que te dice donde estas (print working 
directory)

**¿Qué se puede hacer para ver el contenido de un archivo de texto?**

Para ello podemos utilizar el comando TYPE. Este sirve para ver el 
contenido de los archivos de textos planos, aunque cuidado, para verlo 
pero no para editarlo. Lo podemos usar con rutas relativas o absolutas.

## PREGUNTA DE DESARROLLO

**Qué es el periodismo de datos. Cómo se relaciona con la visualización de 
datos**

El periodismo de datos es un método de producción de noticias orientado al 
uso de informaciones y elementos de valor numérico que tienen el objetivo 
de producir correlaciones que permitan llegar a conclusiones precisas y 
relevantes sobre temas que interesan a los lectores. Es pues, una 
especialidad del periodismo cuya actividad principal es la de recabar y 
analizar cantidades de datos grandes, mediante softwares especializados, 
y, sobre todo, hacer comprensible esa información a través de infografías, 
aplicaciones interactivas, artículos, visualizaciones de datos etc. 
El periodismo de datos del que bebemos actualmente nace concretamente en 
2006-2008 con una combinación de factores: abundancia de software de 
código abierto, HTML5 y Open Data. The Guardian es uno de los medios 
pioneros del periodismo de datos moderno. 
El periodismo de datos tiene tres aspectos fundamentales: el periodismo, 
los datos y la visualización de datos. Los tres son importantes, pero ojo 
que la visualización va más allá de la visualización como producto final. 
En la etapa de visualizar también realizamos análisis, aplicamos técnicas 
estadísticas, programas informáticos que hagan que de un gran volumen de 
datos seamos capaces de sacar hipótesis o conclusiones. 


